---
layout: post
title: Doker란? 도커 총 정리 및 실습하기
description: Doker란? 도커 총 정리 및 실습하기
date: 2024-01-14 00:00:00 +0900
categories: DevOps # Develop, Life, DevOps, Conference
comments: true
type: writing # done, writing, hide
---

## 1. Doker의 사용 이유

- 애플리케이션(자바+스크링, 노드+리엑트 등)을 이미지화 하여 관리하면 개발환경 세팅, 서버 세팅 및 확장하는데에 편리함을 제공한다.
- 이미지를 다운받아 실행하면 이미지화시킨 애플리케이션이 그대로 실행된다.
- 각 컨테이너에서의 애플리케이션간의 독립성을 가진다. 같은 환경안에 실행되어도 각각의 컨테이너들은 독립된 공간을 보장받아 충돌이 발생하지 않는다.
- 하나의 컴퓨터에서 여러 애플리케이션을 구동해야할 때에도 자주 사용된다.
- VM을 사용했을때에도 독립적인 공간에서 실행이 가능하지만 OS가 함께 설치되어 돌아가기 때문에 매우 무거워지므로 컨테이너를 활용했을때가 더욱 효율적이다.

---

## 2. Doker의 역할

- Doker는 애플리케이션을 이미지화를 시켜주는 기능을 제공한다.
- 이미지를 실행시키면 컨테이너에 담겨 이미지가 실행된다. 이 때 이미지는 `컨테이너 엔진`위에서 실행되는데, Doker가 이 컨테이너 엔진 역할을 한다.
- 도커는 기본적으로 리눅스OS에서 실행된다. 리눅스에서 도커를 실행할 때에는 컨테이너 엔진이 바로 실행되지만, 윈도우나 Mac에서 도커 프로그램을 실행할 경우 도커 프로그램은 리눅스OS를 자동으로 실행하고, 리눅스안에서 컨테이너 엔진이 실행되며, 그 위에 컨테이너들이 실행되게 되는 것이다.

---

## 3. Doker 설치

#### 3-1. Window에 설치

- 도커 홈페이지 들어가서 Window 용으로 설치.

#### 3-2. Linux에 설치

- 도커 Document 참고.

---

## 4. Doker 이미지 만드는 방법

1. Doker file 만들기
2.

---

## Doker 명령어 모음 [도커 명령어](https://www.yalco.kr/36_docker/)

- #### `docker run [OPTIONS] [IMAGE]` : 이미지를 컨테이너에 담아 실행시키는 명령어

  - `docker run httpd` : httpd 이미지가 컨테이너에 담겨 실행됨
  - `docker run --name ws2 httpd` => httpd 이미지가 ws2이름을 가진 컨테이너에 담겨 실행됨
    <br><br><br>

- #### `docker ps [OPTIONS]` : 컨테이너를 보여줌

  - `docker ps` : 현재 가동중인 컨테이너를 보여줌
  - `docker ps - a` : 중지된 컨테이너까지 보여줌. 컨테이너는 중지됐지만 삭제되지는 않았기 때문
    <br><br><br>

- #### `docker stop [OPTIONS] [CONTAINER]` : 실행중인 컨테이너를 끄고 싶을 때 사용하는 명령어

  - `docker stop ws2` : ws2이름을 가진 컨테이너를 중지시킴
    <br><br><br>

- #### `docker start [OPTIONS] [CONTAINER]` : 중지시켰던 컨테이너를 다시 실행시킬 때 쓰는 명령어

  - `doker start ws2` : ws2 컨테이너가 실행이 된다. 하지만 이미지를 run 시켰을 때와는 다르게 컨테이너 실행시에 log가 출력되지 않는다
    <br><br><br>

- #### `doker logs [OPTIONS] [CONTAINER]` : 컨테이너의 로그를 한번만 출력
  - `doker logs -f ws2` : ws2 컨테이너의 로그를 실시간으로 출력
    <br><br><br>
- #### `doker rm [OPTIONS] [CONTAINER]` : 컨테이너를 지움
  - `doker rm ws2` : ws2 컨테이너를 지움. 이때 ws2 컨테이너가 중지되어 있어야 함
  - `doekr rm --force ws2` : ws2 컨테이너를 중지시키고 삭제시킬때 사용하는 옵션
    <br><br><br>
- #### `doker rmi [OPTIONS] [IMAGE]` : 이미지를 지움
  - `doker rmi httpd` : httpd 이름을 가진 이미지를 삭제함.
