---
layout: post
title: 공통프로젝트에 대한 회고
description: 공통프로젝트를 마치며..
date: 2024-02-17 00:00:00 +0000
categories: retrospect # Develop, Life, DevOps, Conference, BackEnd, AI, Etc, retrospect
comments: true
type: hide # done, writing, hide
---

# 1. 프로젝트 설명

유아동기 청각장애인을 위한 포즈인식 기반의 수화교육 서비스이다.  
수화언어 지문자(자음, 모음), 단어 등을 학습할 수 있으며, 학습한 단어로 게임을 플레이할 수 있다.  
또한, 재미요소를 추가하기 위해 학습을 통해 얻은 재화로 배경과 프로필 이미지를 구매하여 바꾸거나,  
3D 캐릭터 마스크를 구매하여 나의 모습에 3D 캐릭터 이미지를 씌우는 기능도 구매가 가능하다.  
MidiaPipe로 몸의 관절위치를 추출하여, 관절의 각도를 계산해냈고, 그 각도정보를 LSTM 방식으로 학습시켰다.  
관절의 위치를 학습시키것이 아닌 관절의 각도를 학습시킨 이유는 관절의 위치를 학습시킬 경우에는 카메라에 비친 몸의 위치, 원근법, 카메라를 바라보는 각도 등에 의해 인식률이 저하될 수 있기 때문이다.  
관절의 각도를 학습시키면, 몸의 각도자체가 틀어져있거나, 몸이 멀리있거나와 같은 변수에 의해 인식이 저하될 확률이 줄어든다.

# 2. 기술 스택

SpringBoot, Reqct, Typescript, Python, Docker, Jenkins, Nginx, MediaPipe, TensorFlow, TensorFlow.js, Three.JS, Redux

# 3. 나의 역할

프론트엔드를 맡았으며, 교육페이지 전반을 담당하였다.  
컴포넌트를 최대한 활용하기 위해서 디자인때부터 어떤 컴포넌트를 만들지 구상하였고, 겹치는 컴포넌트는 거의 100% 재활용 되었다.  
AI측에서 Model을 뽑아주면 즉시 나의 컴포넌트에 삽입하여 사용할 수 있도록 준비해놓은 상태로 만들어 놓았고,  
TensorFlow.js에 의해 Class가 도출되면, 다음 문자로 넘어가여 학습할 수 있도록 페이지를 구성하였다.

# 4. 잘한점(Keep)

- React와 TypeScript, Router, Redux 등 SPA 프론트엔드 프레임워크 사용이 처음이였는데, 학습단계에서부터 밤을 새며 빠르게 학습하고, 자주 사용하는 최신 코드들을 레퍼런스로 남겨두어 개발 시에 참고하곤했던 습관이 좋은 성과로 이어졌던 것 같다.

- 교육페이지를 전부 혼자 개발하였는데, 디자인 때부터 어떤 컴포넌트가 자주 쓰이는지, 어떻게 만들어야 범용적으로 사용할 수 있을지 구상해두었기 때문에, 개발단계에서 페이지가 많음에도 빠르게 진행할 수 있었다.  
  컴포넌트 개발에 힘을 써서 완성된 페이지가 없어서 개발이 느려보였을 테지만, 컴포넌트를 최대한 활용하여 마지막에 페이지개발이 아주 빠르게 진행될 수 있었다.  
  이로서, 컴포넌트를 나누는 습관이 코드가 깔끔해 보이고, 재사용성을 높여서 개발효율을 올린다는 것을 몸소 느낄 수 있었다.

# 5. 아쉬운점(Problum)

- 로그인페이지와 상점시스템을 개발하던 프론트팀원이 한명 더 있었는데, 그쪽 부분이 많이 개발되지 못하였다.  
  React, TypeScript 등 모든 프론트 기술이 처음이였는데 너무 많은 기술들을 쓰려 욕심부린 탓이 있었던 것 같다.  
  또한, 개발 시간은 부족하고, 내가 맡은 교육페이지 부분이 메인기능이였기에 다른 페이지는 신경쓰지 못한탓도 있다.  
  다음에는 팀원들의 진행도를 더 꼼꼼하게 체크하고, 바쁜와중에도 팀원들의 업무가 진행되고 있는지 잘 확인해야겠다는 교훈을 얻었다.

# 6. 개선할 점, 시도해볼 점(Try)

- 내 역할이 아니였던 다른 영역의 개발 진행사항을 잘 체크하지 못한점이 후회가 된다..
  다음번에는 꼭 진행상황을 자주 체크하고, 놓치는 부분이 없도록 나의 태도를 개선하고싶다.

- 또 개선할 점으로는 디자인을 또 맡게 된다면, 그때는 애니메이션적인 요소나 이미 나와있는 예쁜 라이브러리들을 잘 활용하여 더욱 눈에 잘 띄는 페이지를 만들고 싶다.

- 이번에는 AI학습을 겉핥기로만 배웠다. AI학습과정과 추론과정을 이해는 하였지만 직접 학습을 시키지 못했다는 것이 아쉽다...  
  다음번에는 AI를 직접 학습시키고싶다. 내가 직접 Input레이어를 결정하여, Output에 Class 도출이 잘 된다면 뿌듯할 것 같다ㅎㅎ

# 7. 프로젝트를 통해 배운점

- **React, TypeScript, Redux** : 현업에서 많이 사용되는 프론트엔드 프레임워크를 경험해보고 싶었다. 또한, TypeScrips가 타입을 지정해주어야하는 불편함이 있지만, IDE에서 제공하는 오류를 잡아주는 기능이 뛰어나고, JS보다 예상치 못한 오류를 일으킬 가능성이 현저히 줄어드므로 TypeScript도 사용하기로 하였다.

- **Canvas** : 게임을 만들기 위해서 Canvas를 사용하였다. 게임자체는 내가 직접구현한 것은 아니지만 나의 페이지에 게임 컴포넌트를 삽입하는 역할을 수행하였다. 나는 간단한 Canvas를 학습정도로만 공부했었다. 게임컴포넌트를 페이지에 삽입하는 과정에서 많은 어려움을 겪었는데, Canvas는 requestAnimationFrame라는 함수를 사용하여 재귀를 실행하는데, 이 재귀에 업데이트된 props가 적용되지 않는 다는 점을 알기위해서 많은 시행착오를 겪었다...props가 왜 적용되지 않는 것인지 한참 찾았고, 재귀에 의한 것이라는 결론을 내렸다...
  내가 생명주기를 잘 못 이해하고 props를 사용하는 것인가? 아니면 TensorFlow.js가 잘 못 동작하고 있는것인가? 라는 생각도 하면서 여러 방면으로 오류를 잡기위해 찾아보았던 경험이였다.
- **컴포넌트 분리** : 컴포넌트 분리를 하면 재사용성이 높아지고 컴포넌트가 깔끔해진다는 것을 알게 되었다. 컴포넌트를 잘 설계하였기에 제때 프론트 개발을 완성할 수 있었다.
- **리엑트 폴더구조** : 코드를 아무데에나 넣으면 파일과 컴포넌트 구분이 너무 힘들어진다. 협업을 위해서는 깔끔한 폴더구조가 있을것이라고 생각해 찾아보았고, 인터넷에서 소개하는 폴더구조를 채택하여 깔끔하게 컴포넌트와 Router, Page들을 분리할 수 있었다.
- **Router에 관한 다양한 사용방법** : 같은 Router를 사용하더라도 참 Router 사용하는 방식이 많이 바뀌어 왔더라... 어떤 것들이 있고, 자주사용되는지 비교하며 찾아보았다.
- **CI/CD 경험** : CI/CD를 직접 구현하였던 것은 아니다. 하지만 옆에서 팀원이 구성해 가는 과정을 보고, 직접 사용하면서 CI/CD에 관한 간접적인 경험과 사용 경험을 느껴볼 수 있었다.
  <br><br>

나의 목표는 모든걸 관할할 수 있는, 프로젝트 하나를 온전히 혼자 개발하거나 팀원들을 꾸려 관할할 수 있는 백엔드개발자가 되는 것이다.  
다음번에는 CI/CD와 백엔드를 경험할 수 있으면 좋겠다.
